Partea 4: Mărturisirea
Când te uitai pe stradă,
ştiai că Brian Wells va muri?
Nu.
- Tu ai făcut bomba?
- Nu.
Mărturisirea lui Ken Barnes
a fost progresul major
la care speraseră anchetatorii.
Cineva din interior avea să spună
ce s-a întâmplat cu Brian
Ia turnul radio, dar şi daca Brian
a fost implicat în lovitură.
Am aflat de la dl Barnes că s-au întâlnit
cu o zi înainte să jefuiască banca...
AGENT SPECIAL ATF
...acasă la dl Rothstein,
ca să discute rolul fiecărei persoane.
Am întrebat cine a fost de faţă
şi ne-a povestit.
A spus că au fost prezenţi dl Rothstein,
Marjorie Diehl, apoi dl Stockton.
Bob Pinetti a fost prezent.
Şi Brian Wells a fost acolo.
OSTATICUL
FBI nu a înregistrat mărturia
lui Ken Barnes.
Asta era politica. Credeau că aparatul de
filmat modifică dinamica interogatoriu/ui.
L-am căutat pe Ken
şi nu a ezitat să-mi spună
exact ce le spusese anchetatorilor.
Ken a spus
că rolul lui era să stea de veghe
şi că Marge a venit la el acasă
înaintea amiezii din 28 august 2003.
M-a luat. Am întrebat: „Ce este?"
A răspuns: „Azi e ziua stabilită.
Pentru jefuirea băncii. "Zic...
I-am zis că Jim era cu maşina de fugă.
Am întrebat-o unde e Jim.
Mi-a zis că e în pat, bolnav de gripă.
Ne-am dus până la benzinăria Shell.
A venit Bill şi a telefonat după pizza.
De-acolo ne-am dus la el acasă.
Deci eram la turnul radio.
Rothstein era în aşteptare
când a apărut Brian.
Brian a livrat pizza,
a coborât din maşină.
Maşina lui Bill era în faţa maşinii ei.
A pus-o pe capotă. Pe portbagaj, de fapt.
Brian stătea acolo,
aşteptând să fie plătit pentru pizza.
Marge, eu şi Rothstein mâncam pizza
când Stockton a adus bomba
din spatele clădirii.
Nu ştiu, cred că era
la vreun metru de Brian.
Brian, în clipa aceea,
a părut înspăimântat.
Parc-ar fi ştiut că ceva e în neregulă.
Şi a rupt-o la fugă.
M-am dus la el
şi i-am zis să nu mai fie fătălău.
Şi l-am lovit.
Atunci a scos Rothstein pistolul,
a tras în aer
şi i-a zis că nu poate să plece.
Margie şi Rothstein l-au înhăţat
şi l-au doborât la pământ.
Îl ţineau,
iar Marge şi Stockton i-au pus bomba.
A zis că nu vrea să facă asta.
Nu ştiu dacă credea că e reală sau falsă
sau care era situaţia.
Tricoul i l-a pus Margie,
ca să acopere bomba.
Cineva i-a dat biletul, spunându-i
că trebuie să-l predea
ca să primească 250.000 $.
I-a zis: „Dacă te vor prinde,
spune-le că te-au prins nişte negri
şi ţi-au pus bomba.
În felul ăsta,
nu-i pui pe urmele noastre."
I-au dat o carabină. I-au zis:
„Dacă ai probleme, foloseşte-o."
Ne-am întors de-acolo
în parcarea de la Eat'n Park,
care era peste drum
şi dincolo de deal faţă de bancă.
Marjorie Diehl-Armstrong şi Ken Barnes
au stat în maşină şi au urmărit
cu binoclul jefuirea băncii.
Se uitau pe rând prin binoclu.
ANCHETATOR-ŞEF FBI
Binoclu/ ne trebuia
ca să vedem partea din faţă a băncii.
Ea, uitându-se acolo, zice:
„Se pare că cineva a jefuit o bancă!"
I-am zis: „Dă-mi să văd."
Exact atunci veneau poliţiştii
şi am zis: „Să fugim naibii de-aici!"
De acolo s-au deplasat spre sud,
pe strada Peach,
Ia locuinţa lui Rothstein,
unde s-au întâlnit cu Bill Rothstein,
au schimbat maşinile
şi atunci Marjorie Diehl-Armstrong
a intrat înapoi pe autostrada
l-79, mergând în sens invers.
Credem că s-a întors
Ia indicatorul cu oraşul McKean,
căutând acel ultim loc.
Mai târziu, când eram acasă,
în faţa televizorului,
mi-a părut rău, căci nu trebuia să se
întâmple. Bomba trebuia să fie falsă.
Din câte ştiam cu toţii,
nu trebuia să fie reală.
Dar Marge şi Rothstein
până la urmă au făcut o bombă reală.
UN SERIAL DOCUMENTAR ORIGINAL NETFLIX
Acum că anchetatorii
aveau mărturia lui Ken,
au plecat la un penitenciar
din statul Washington,
la colegul de cameră al lui Bill,
Floyd Stockton,
despre care Ken a declarat
că a fixat bomba la gâtul lui Brian Wells.
Stockton, aici în filmul
unui interogatoriu
din cazul cadavrului congelat,
ştia că e încolţit.
Dar avocatul i-a obţinut
un târg fantastic:
imunitatea, în schimbul depoziţiei
împotriva lui Marjorie.
Floyd Stockton ascunsese şi el
nişte secrete.
MĂRTURISIREA LUI FLOYD STOCKTON
27 MARTIE 2007
TREI ANI ŞI JUMĂTATE DE LA LOVITURĂ
A menţionat
că, la cererea domnului Rothstein,
a încercat să facă nişte piese
pentru colier, dar nu i-au ieşit.
Nu le-a realizat bine
şi dl Rothstein a preluat frâiele.
Am făcut o reconstituire la faţa locului
cu Floyd Stockton.
A spus
că Marjorie Diehl-Armstrong a fost acolo.
Şi dl Rothstein i-a ordonat
să pună dispozitivul
Ia gâtul lui Brian Wells.
Când a descris
cum s-a apropiat de Brian cu dispozitivul,
a spus că a putut
să-i citească teama în ochi
Şi a început să-l deranjeze puţin
lucrul pe care urma să-l facă.
După ce i l-a pus,
a vrut să plece de-acolo
cât mai repede şi a început să meargă
spre locul cu turnul radio.
Ne-a zis că mergea în zig-zag, gândindu-se
că-l vor împuşca pe la spate.
Şi a adăugat: „Ştiţi ce?
Sunt un molestator de copii condamnat.
Aş putea fi împuşcat aici
fără să-i pese cuiva."
Floyd Stockton ar fi trebuit inculpat.
Dar, dacă te uitai la grup...
şi la rolurile lor în această crimă...
am conchis
că era cel mai puţin vinovat dintre toţi.
Stockton şi Barnes
au răspuns la multe întrebări,
dar unele au rămas neelucidate.
Ambii au spus că nu ştiau
cine a construit bomba şi puşca-baston,
cine a scris biletele
sau cine a fost creierul.
URMEAZĂ O SERIE DE INSTRUCŢIUNI
Cine a dat tonul,
cine a spus „Haideţi să jefuim o bancă"?
Cine a venit cu ideea,
Marjorie sau Bill? Nu ştim.
Stockton şi Barnes
nu au putut să spună nimic
despre implicarea colegului lui Brian,
Robert Pinetti,
care a murit pesemne dintr-o supradoză,
după jaf.
Rolul lui Pinetti
nu va fi niciodată elucidat.
Şi, ciudat, deşi ambii au afirmat
că Brian Wells era implicat în jaf,
n-au ştiut să spună
cum sau când a fost recrutat.
E posibil ca Rothstein
să fi dat instrucţiuni separat.
E posibil ca Stockton să nu fi ştiut
ce trebuia să facă Barnes.
Dar toţi fac parte din conspiraţie.
Cred că, iniţial,
au pus la cale acest plan
cu scopul
de a face rost cu toţii de nişte bani.
Dar s-a dezvoltat în ceva mai mult.
A devenit aproape un joc pentru ei.
Un joc diabolic, obsesiv,
însă un joc în care voiau să vadă
cum pot să scape nepedepsiţi
şi să arate
că sunt mai deştepţi decât ceilalţi.
„Categorie, suntem mai deştepţi
decât poliţia."
9 IULIE 2007
PATRU ANI DE LA LOVITURĂ
O ştire de ultimă oră în cazul
distribuitorului de pizza detonat.
În seara asta am putea avea răspunsul
la un mister de patru ani.
Autorităţile declară
că o vor inculpa de jaf bancar şi altele
pe această femeie,
Marjorie Diehl-Armstrong.
Îl vor inculpa şi pe amicul ei, Kenneth
Barnes, traficant de droguri condamnat.
Creierul, spun procurorii,
a fost Marjorie Diehl-Armstrong,
care l-ar fi recrutat pe Barnes să-i ucidă
tatăl şi intenţiona să-l plătească
- ...cu bani rezultaţi din jaful bancar.
- Ciudat caz, nu-i aşa?
Larry, e un caz cât se poate de bizar.
Scenarii ca ăsta
nu se scriu nici la Hollywood.
Scopul întregului complot cu bomba-colier?
Banii. Lui Diehl-Armstrong îi trebuiau ca
să-l plătească pe Barnes să-i ucidă tatăl.
Lui Bill Rothstein îi trebuiau
pentru o proprietate.
Marea întrebare:
Wells a fost victimă sau participant?
Astăzi, un anunţ stupefiant.
Procurorii spun că a fost şi una, şi alta.
În cursul anchetei am tras concluzia
că Brian a fost implicat,
cu un rol limitat.
Allan, un aspect ciudat în acest caz
este că victima e învinuită.
În parte, e adevărat.
Este încă un aspect straniu
al întregului caz.
Şi mama, şi fraţii au fost
Ia conferinţa de presă de azi.
Chiar l-au apostrofat pe procuror.
Nu am mai văzut aşa ceva
în cariera mea de reporter.
E posibil ca rolul lui să se fi schimbat
de la cel din fazele pregătitoare
Ia cel al unui participant involuntar
în această schemă.
Mincinoaso!
- Asta nu l-ar face o victimă?
- Ba da.
- Absolut!
- Amin!
Nicio acuzaţie nu se va face
contra lui Wells,
care a murit la detonarea bombei.
Autorităţile spun că va fi socotit
doar ca un complice neînvinuit.
Cât e de surprinzător
că Brian Wells a fost numit
drept complice în acest caz?
Cred că mulţi am fost surprinşi.
De patru ani îl înfăţişăm ca victimă,
pentru că am crezut că a fost o victimă.
Ce dovezi există că a fost implicat?
DI Wells a fost acasă la Rothstein
cu o zi înainte.
Un martor care a trecut cu maşina pe lângă
casa lui Rothstein cu o zi înainte...
Wells a ieşit de pe aleea lui Rothstein,
părăsind întâlnirea.
Martorul a trebuit să frâneze brusc
ca să nu-l lovească.
Acel martor a fost foarte credibil
şi l-a identificat
pe dl Wells ca fiind şoferul
maşinii pe care aproape a lovit-o
când părăsea întâlnirea.
Am tăcut patru ani.
Acum procurorii vor
să o implice pe victima crimei.
Când ai o bombă legată la gât
şi autorităţile federale te decapitează
ca să scoată bomba...
E exclus
ca Brian să-şi fi pus singur bomba.
După 19 ore de la detonarea bombei,
autorităţile federale l-au decapitat
ca să scoată Colierul.
Brian nu şi-a pus singur acel colier.
E de neimaginat că încearcă
să facă oamenii să creadă aşa ceva.
Cum rămâne cu afirmaţiile
că s-ar fi întâlnit cu ei cu o zi înainte?
Nu le pot dovedi. Aţi văzut vreo probă?
Nu am văzut nicio probă care să sugereze
că îi cunoştea pe aceşti oameni,
exceptând faptul că e posibil
să le fi livrat pizza.
Procurorii au fost întrebaţi
daca vor acuza de omor
pe cineva pentru moartea lui Brian Wells
sau dacă complicii ar putea fi pasibili
de pedeapsa capitală.
Ni s-a spus că, dat fiind că se crede
că Wells a fost complice la jaf,
nu pot fi făcute astfel de acuzaţii.
Conform legii federale,
în condiţiile din acest caz,
nu putem cere pedeapsa cu moartea
pentru faptele
incluse în urmărirea penală.
John, cum vezi absenţa învinuirii de omor?
Nu mi-a venit să cred că încearcă
să-i însceneze fratelui meu
propria sa ucidere.
Ştim cine a construit bomba-colier
şi puşca-baston?
N-am acuzat pe nimeni
de realizarea dispozitivului.
PROCUROR GENERAL ADJUNCT
E posibil
ca fiecare complice să fi jucat un rol
în proiectarea sau fabricarea acestuia,
dar nu cunoaştem răspunsul.
Încă nu s-a terminat.
Mai avem un învinuit
care aşteaptă procesul, Marjorie Diehl.
Conferinţa de presă poate
Ii s-a părut finală procurorilor,
dar, pentru noi ceilalţi,
mai ales pentru familia lui Brian,
prea multe întrebări n-aveau răspuns.
În plus, mulţi încă nu eram convinşi
că Brian a fost complice la jaf.
Evident, acesta era
punctul crucial al cazului.
Trebuia stabilit dacă Brian Wells era
sau nu vinovat de propria sa moarte.
VICTIMA COLIERULUI-BOMBĂ, COMPLICE
Un avocat al lui Diehl-Armstrong
spune că va pleda nevinovat.
Speram ca Marjorie Diehl-Armstrong
să accepte o înţelegere,
căci asta ar elimina orice probleme
legate de un recurs. Iar la proces,
mai ales în zilele noastre,
cu influenţa serialelor de gen CSI
şi cu toţi care vor să vadă
probe medico-legale, ADN şi amprente,
pe care nu le aveam,
te simţi mai bine când faci o învoială,
lucru despre care a discutat cu avocatul
şi pe care l-a refuzat.
Sunt o femeie nevinovată. Nu mă prostesc.
Mi-au oferit un târg de cinci ani
pentru doi ani.
Mi-ar oferi cinci ani
dac-ar crede că sunt creierul operaţiunii?
Mai lasă-mă... Niciodată, apropo,
agenţii federali n-au zis că eu sunt
creierul. Nu ştiu dacă ştii asta.
- O clipă...
- Presa a zis asta!
M-am dus şi le-am zis
lui Jerry Clark şi Jason Wick:
„Anunţaţi presa odată pentru totdeauna
că Stockton a declarat sub jurământ
că el singur i-a pus bomba lui Brian Wells
şi e liber ca pasărea cerului."
Kenneth Barnes a zis:
„Marjorie a fost acolo zi de zi.
Marjorie a probat bomba pe Wells.
Marjorie a plănuit jefuirea băncii."
Zice că nu primeşte nimic
pentru mărturia împotriva mea.
Doar se pune bine cu Dumnezeu.
După câteva luni,
i-se scad 23 de ani din pedeapsă.
Asta nu-ţi sună a motiv de minciună?
Sper ca nemernicul
să crape în închisoare, asta sper.
Odată ce atenţia...
s-a îndreptat spre Marge,
scrisorile ei au devenit haotice.
Ba le scria aliniate normal,
ba umplea toată pagina.
Marge voia să ajungă la proces, să
convingă juriul că i-se face o înscenare.
Dar întâi trebuia declarată
ca având discernământ.
Judecătorul a consultat experţi ca să
stabilească daca Marge se poate apăra.
Mai mulţi medici
au stabilit că e prea labilă.
Apoi, un avocat care a apărat-o
când şi-a ucis primul iubit,
în 1984, a fost întrebat
cum a fost să o reprezinte.
AVOCATUL LUI MARJORIE DIEHL
Când îmi amintesc cum a fost să o apăr...
a fost pedeapsa mea de pe Pământ.
Vorbea despre un lucru
şi-apoi vorbea despre păsări
sau despre Dumnezeu ştie ce.
Despre horoscoape.
Trebuia să se spele pe dinţi
de 32 de ori pe zi.
Nu de 31, nu de 33 de ori.
Mă uimeşte faptul
că am internat-o de patru ori
şi sistemul de sănătate mintală
a decis mereu că are discernământ.
Era ca lona înghiţit de balenă.
I-a stat în pântec câteva zile,
după care balena, sistemul de sănătate
mintală, a deschis gura şi a ieşit.
Nu trebuia să vorbim
de omul cu bomba-colier.
despre agenţi FBI şi agenţi ATF.
Trebuia să fie izolată.
Era bolnavă, era bolnavă mintal
şi toţi cei din jurul ei ştiau
acest lucru.
Trebuie să te ocupi de boală.
Dacă ai un om cu o boală incurabilă
şi cu gândirea distorsionată,
de ce-ai pune societatea în pericol
aducând persoana în faţa justiţiei?
Va fi achitată.
A fost nevoie de luni de medicaţie
şi tratament psihiatrie,
dar, până la urmă, judecătorul a declarat
că Marjorie are discernământ
şi a fixat o dată pentru ceea ce acum
era numit „Procesul secolului din Erie
Marge mi-a zis că se bucură enorm
că va apărea la proces.
Şi a zis că mai are o veste bună.
Se pare că Stockton, care avea imunitate
ca să depună mărturie împotriva ei...
COLEGUL DE CAMERĂ
...nu avea să vină la proces.
Urma să fie operat pe cord.
Era o persoană în minus
care să o lege pe Marge de jaful bancar.
Aşa că e fantastic.
Nu-l mai avem pe Stockton, aşa că sper...
- Cred că asta te...
- Da.
- Cred că asta te întăreşte.
- Da. Cred că e un semn de la Dumnezeu.
Se pare că toţi cei care sunt implicaţi
ori se îmbolnăvesc, ori mor sau...
Ai remarcat?
15 OCTOMBRIE 2010
ŞAPTE ANI DE LA JAF
Marge a întrebat dacă voi veni la proces.
Voia susţinere.
Am mers cu maşina
de la New York la Erie.
Am intrat în tribunal în acea primă zi
şi m-am aşezat.
TRIBUNAL FEDERAL
Marge s-a întors,
m-a văzut aşezat în spatele acuzării
şi a izbucnit: „ Tre y, ce faci acolo?
Eşti pe partea greşită. Vino încoace."
M-am mutat.
Cred că i-ai căzut cu tronc, da.
Cred că a fost foarte interesant.
Cunosc foarte bine cazul.
Eram aici acum şapte ani,
când s-a întâmplat incidentul.
DESENATOR DE TRIBUNAL
Cunoşteam toate etapele cazului
şi am văzut-o filmată.
Dar s-o văd în persoană,
cu ochii ăia negri care te străpungeau...
Trebuie să recunosc
că mi-a îngheţat puţin sângele în vine.
În următoarele zile,
martorii care o văzuseră pe Marjorie
în câteva locuri legate de jaf
au făcut depoziţii.
La fel şi deţinute/e care au spus
că Marge a recunoscut.
Una a spus că Marjorie a recunoscut
că complicii se temeau
de pedeapsa cu moartea
şi aveau să se susţină reciproc.
TOŢI SE TEMEAU DE PEDEAPSA CU MOARTEA.
Afost interesant de urmărit purtarea
lui Marjorie Diehl-Armstrong la proces,
căci în anumite momente juca teatru,
dar ştia să se oprească la timp,
încât să nu o admonesteze judecătorul.
După ce juriul pleca în pauză,
judecătorul pleca şi el
şi rămânea doar ea la masa ei,
acuzarea şi cu mine la masa noastră,
iar ea îşi întorcea scaunul, îl pivota
şi începea să le vorbească celor din sală.
La mijlocul procesului, Jessica Hoopsick,
prostituata preferată a lui Wells,
a luat cuvântul.
Stăteam cu sufletul la gură,
căci citisem în nişte documente federale
că Jessica ar putea avea informaţii
„din interior" despre lovitură.
Dar era agitată
când a răspuns la întrebări.
Jessica a declarat că, într-o noapte,
în timp ce era pe Veranda lui Barnes,
a surprins o discuţie despre jefuirea
unei bănci si era de faţă o femeie.
Dar nu ştia cine anume.
Am observat că Jessica nu s-a uitat
Ia Marjorie nici măcar o dată în sală.
Când a plecat Jessica, am fugit după ea
şi am întrebat-o dac-ar da un interviu
pentru acest film. A acceptat.
Am decis să ne întâlnim la ora 18:00,
lângă turnul de pe malul lacului Erie.
Am aşteptat cu înfrigurare.
A trecut o oră.
Jessica nu a venit.
NU MĂ ÎNTÂLNESC cu TINE AZI
NU-ŢI POT DA UN INTERVIU
PENTRU ACEST DOCUMENTAR
ÎMI PARE RĂU JESSICA
FATA ALBĂ NR. 1
MARJORIE DIEHL-ARMSTRONG
DEPUNE MĂRTURIE.
Cred că juraţii, pentru prima dată,
au văzut-o ca pe un om
şi nu ca pe presupusa infractoare
supusă judecăţi
care ar fi comis toate crimele acelea.
Când a izbucnit în lacrimi
vorbind despre copilăria ei
şi despre cât de violenta a fost, cred
că majoritatea juraţilor au compătimit-o.
După toate depoziţiile
şi probele împotriva ei,
mi-am zis că ar fi o minune
să fie declarată nevinovată.
Acum ai putea crede
că făcuse progrese cu juriul.
După primii martori ai acuzării,
m-am gândit că e terminată.
Acum cred că depoziţia ei
chiar o ajută.
Când toţi credeam
că, de fapt, îi va face rău.
La începutul cazului,
am vrut să redau,
n-am un termen mai bun, animalul din ea.
Am vrut să redau ticăloasa
în ilustraţiile mele.
Nuanţe şi ochi sumbri, păr zbârlit.
După ce am văzut-o
interacţionând cu tine şi cu alţii,
fiind un personaj fermecător,
m-am pomenit
că încep să-i atenuez înfăţişarea
în desenele pe care i le fac.
DUPĂ ZECE ZILE DE DEPOZIŢII,
JURIUL ÎNCEPE DELIBERĂRILE.
VERDICTUL ESTE PRONUNŢAT
DUPĂ O ZI ŞI JUMĂTATE.
Sunteţi gata?
Bine.
Juriul a găsit-o pe dna Diehl-Armstrong
vinovată de toate capetele de acuzare...
PROCUROR GENERAL
...legate de evenimentele
din 28 august 2003.
Mai exact, juriul a găsit-o
pe dna Diehl-Armstrong vinovată
de conspiraţie
pentru jefuirea armată a unei bănci,
jaf ce a rezultat
în pierderea unei vieţi omeneşti
şi folosirea unui dispozitiv letal
pentru săvârşirea unei act de violenţă.
Următoarea fază din dosar e
pronunţarea sentinţei,
programată în data de 28 februarie.
După verdict, Diehl-Armstrong i-a spus
avocatului său: „Nu ţi-ai făcut treaba."
Apoi s-a adresat galeriei:
„Va exista un recurs.
Vă asigur de asta."
MAI TÂRZIU, ÎN ACEEAŞI SEARĂ
Vă mulţumim că folosiţi Evercom.
Puteţi începe convorbirea.
Bună, Marjorie.
Trey, sunt supărată foc.
Sunt supărată foc pe juriul ăla cretin.
Sunt supărată pe avocatul de rahat.
Ascultând la televizor,
văd că pur şi simplu
îmi dansează pe mormânt
nenorociţii de la ştiri.
Sunt absolut consternată,
fiindcă nu ăsta e adevărul.
Nu văd cum nişte oameni întregi la minte
ar putea să mă condamne.
Am cumpărat diverse chestii
crezând că voi da o petrece,
că voi fi achitată, dar nu a ieşit nimic.
FEBRUARIE 2011, PRONUNŢAREA SENTINŢEI
ÎMPOTRIVA LUI MARJORIE DIEHL-ARMSTRONG
Înainte să pronunţe sentinţa,
judecătorul s-a adresat publicului.
„Ineu/pata”, a spus, „are un istoric
îndelungat de boală mintală.
Dar există astfel de bolnavi
care nu pun să le fie ucis tatăl
sau nu pecetluiesc soarta unui om
Iegându-i la gât o bombă cu ceas.
Merită reţinut
că dna Armstrong a fost o elevă excelentă,
care a absolvit a 12-a
din cei 413 elevi ai liceului său.
A continuat
obţinându-şi licenţa în Sociologie,
precum şi titlul de master în Educaţie.
Toate acestea ne fac
să ne întrebăm ce ar fi putut fi."
Marge a primit sentinţa pe viaţă
plus 30 de ani.
A rămas tăcută, nu a spus nimic
în timp ce era scoasă din sală.
PRIETENA LUI MARJORIE
Copii fiind, nu ne-am fi închipuit
nimic din toate astea.
Ce pierdere uriaşă a unui om care a fost
realmente o stea.
Şi intelectual, şi fizic.
Această femeie frumoasă,
cu charismă,
talent la muzică, inteligenţă...
dragoste de animale.
Totul s-a dus pe apa sâmbetei.
E extrem de trist.
INSTITUTUL DE CORECŢIE MUNCY
După proces,
Marge a căzut într-o depresie adâncă.
Stătea în celulă,
insistând că e nevinovată.
Scria despre cât de nedreptăţită a fost
sau că era singura care a plătit un preţ.
Rothstein a murit înainte să fie prins.
Floyd Stockton,
care i-a pus Colierul lui Brian Wells,
era liber
după ce a ispăşit pedeapsa pentru viol.
Acum era însurat,
stabilit în statul Washington.
I-am cerut un interviu, dar a refuzat.
Ken, tu eşti făptaşul?
- Nu?
- Şi Ken Barnes?
Îi place în închisoare,
căci, în sfârşit, s-a lăsat de droguri.
După cum ştiţi, mă drogam zi de zi.
Situaţia era rea,
dacă continuam pe acest drum,
până acum aş fi murit.
Faptul că sunt aici,
unde au grijă de mine,
e un avantaj pentru mine.
În ce priveşte izolarea faţă de societate,
chiar nu contează.
Nu-mi lipsesc decât barurile, drogurile
şi târfele de pe stradă, înţelegeţi?
Aici am hrană,
medicamente şi un loc de dormit.
Am cu cine să vorbesc.
Poate că-s oameni bătrâni,
dar am cu cine vorbi, înţelegeţi?
Privind în urmă,
dacă mă întrebaţi ce m-a urmărit
sau m-a deranjat la acest caz...
POLIŢIA STATALĂ
Cazul e închis. E soluţionat?
Da, au fost condamnaţi oameni,
deci e un dosar închis.
Sunt convins că va ieşi vreodată la iveală
întreaga poveste? Nu cred.
Întrebarea numărul unu fără răspuns
pentru majoritatea este
care a fost exact vina lui Brian Wells?
Cât de multe ştia?
Afost păcălit de aceşti oameni?
Afost un participant activ alături de ei?
Sau a picat complet nevinovat,
un distribuitor de pizza oarecare.
Puţini dintre noi cred povestea iniţială,
că au comandat pizza
şi le-a adus-o un oarecare
pe care l-au trimis să jefuiască o bancă.
Puţin credem în această variantă.
E greu de stabilit cu precizie
în ce constă vina lui Brian Wells,
probabil nu vom afla niciodată
acest lucru.
VARA 2013
E furtună mare, cu fulgere şi tunete.
Îmi place, ador furtunile.
Serios?
Şi sunt... Vai, ce-mi plac,
întotdeauna mi-au plăcut.
Îmi place să stau afară, în ploaie, Trey.
Mă face fericită.
- Să ai o zi bună. Ai grijă!
- Şi tu.
Bombonica te iubeşte. Bine, pa!
Pa!
Trecuseră de-acum trei ani de la proces
şi zece de la lovitură.
Şi încă vorbeam cu Marjorie. Prietenii
şi rudele mele se întrebau de ce.
Cazul era închis.
Vinovaţii erau la închisoare.
Dar nu-mi scoteam din gând
nevinovăţia lui Brian Wells
şi că nimeni nu a fost acuzat
de uciderea lui.
Şi voiam
să-i pun lui Marge o întrebare crucială,
la momentul potrivit, care venise acum.
Toate recursurile ei fuseseră respinse.
Nu avea să mai iasă din penitenciar.
Poate îmi va spune până la urmă adevărul.
În momentul de faţă,
ţinând cont de tot ce ştii despre caz,
crezi că Brian Wells a fost implicat?
Da. Însă nu-mi place să spun acest lucru,
- ...căci nu vreau să-i rănesc familia.
- Am înţeles.
- Tu nu crezi că a fost implicat?
- Nu cred.
- Nu crezi?
- Nu.
De unde ideea că e nevinovat?
- Ce te face să crezi asta?
- Sunt adeptul
prezumpţiei de nevinovăţie
şi nu am văzut toate...
Toţi, inclusiv complicii,
îţi zic că a fost implicat.
Mi se pare suficient. Gândeşte-te.
De ce crezi că Wells era nevinovat?
Ce te face să crezi asta?
E total aiurea!
De ce? Asta o să spună filmul tău, Trey?
Era un ratat de 46 de ani,
care abia dacă-şi ducea traiul
şi era dispus să lucreze
cu târfele drogate ca să se umple de bani.
Dacă nu crezi ce-ţi zic,
fă bine şi bagă de seamă.
- Marge, calmează-te.
- Sunt sătulă de Brian Wells!
Nu-l cunoşteam pe nenorocit!
Nu l-am ucis pe nenorocit!
Din cauza lui
mă persecută toată lumea. Ajunge!
M-am săturat de aburelile tale.
Nu mai vorbesc cu tine.
A fost prima noastră ceartă.
Nu ştiam daca se terminase între noi.
Reacţia lui Marge m-a năucit.
De ce insista atât
că Brian a fost implicat în jaf,
dacă susţinea că ea nu a fost amestecată?
Poate, cum am aflat de la jurişti,
era faptul că
infracţiunea de omor e imprescriptibilă.
Însemna că oricare dintre complici
putea fi învinuit de omor,
riscând pedeapsa capitală,
daca Brian Wells nu a participat la jaf.
ÎN ZIUA URMĂTOARE
Bună, Marge!
Bună, Tre y!
Sper să fie mai bună discuţia de azi.
M-ai rănit rău. Mai eşti acolo?
- Da.
- Înţelegi ce vreau să spun?
Marge, întotdeauna am înţeles
tot ce vorbim de ani buni.
Atunci, ce te-a făcut, Trey,
să te schimbi atât de...
Mă doare rău, mai ales acum,
când am nevoie de sprijin şi de prieteni.
Sunt bolnavă psihic şi fac tot ce pot.
Sunt bipolară. Şi fac tot ce pot.
Sunt deşteaptă.
Dar n-am şcoala vieţii.
Sunt victima unei înscenări,
ăsta-i adevărul.
M-am retras şi am început
să o ascult din nou pe Marge,
convins că povestea are un substrat
mai adânc. Într-adevăr, după câteva luni,
s-a întâmplat ceva
la penitenciarul lui Marge.
Marge mi-a zis că Jessica Hoopsick,
prostituata favorită a lui Brian,
a fost închisă pentru droguri.
Marge susţinea că Jessica o vorbise de rău
şi trebuia să stea de vorbă cu ea.
Lui Marge nu i-am spus,
dar acum că ştiam unde e Jessica Hoopsick,
i-am scris o scrisoare,
la care mi-a răspuns.
Jessica n-a spus nimic
despre jefuirea băncii,
însă a vorbit multe despre Brian.
Se pare că, deşi o plătea pentru sex,
relaţia lor s-a transformat în prietenie.
Acest apel este
de la institutul de corecţie
şi este monitorizat şi înregistrat.
Brian a devenit prieten de familie.
Mama şi sora mea îl cunoşteau.
Mă ducea la doctor,
mă ducea la cumpărături,
la cumpărături pentru familie.
Între noi erau sentimente speciale.
Nu zic că era dragoste,
dar, categoric, erau sentimente speciale.
Era un om bun.
Puţini au mai rămas pe lume.
Am întrebat-o ce s-a întâmplat cu Marge
în curtea închisorii,
dacă într-adevăr au vorbit.
Jessica a spus că Marge a minţit.
M-am dus la Muncy.
Şi draga de Marjorie Diehl era acolo.
De cum a aflat că sunt acolo,
a venit şi m-a găsit.
M-am dus la Marge şi a început:
„Curvă nenorocită!" Şi: „O să te omor!
Nu-mi pasă
dacă suntem în închisoare sau în afara ei.
O să te găsesc.
O să trimit pe cineva după tine."
Jessica a fost vagă când am întrebat-o
de ce era Marge atât de înverşunată.
Dar am păstrat legătura. Se pare
că ştirile circulă repede în închisoare.
Cumva, Marge a aflat
că vorbisem cu Jessica.
Am primit o scrisoare de la Marge.
„Dragă Trey, vorbeşti cu Jessica Hoopsick?
Ai vizitat-o? Aţi vorbit la telefon?
Trebuie să ştiu adevărul
despre curva asta drogată."
Am auzit... Ascultă, am auzit
că ai abordat-o pe Jessica la închisoare.
Tu şi nişte amice de-ale tale.
I-am zis să nu mai mintă despre mine,
că o dau în judecată.
- Asta i-am zis.
- Şi aţi încolţit-o?
- Aţi încercat s-o intimidaţi?
- Nu.
- Dacă aşa a zis, e o mincinoasă ordinară.
- Dar ce s-a întâmplat?
A minţit şi a zis
că nu m-a vorbit niciodată de rău.
Dar ştiu bine, e o mincinoasă ordinară.
Toată lumea ştie că e o mincinoasă.
Dacă-ţi bazezi filmul pe ea,
îţi zic că o să iasă un rahat.
Nici Marge, nici Jessica nu mi-au spus
pentru ce s-au certat de fapt.
Jessica a obţinut un ordin de restricţie
împotriva lui Marge şi a fost mutată.
Jessica a sunat iar.
I-am spus că Marge a făcut-o mincinoasă.
Jessica a respirat adânc
şi, după o pauză lungă,
cu glas tare şi hotărât, a spus:
„Marge se crede prea deşteaptă.
Şi eu sunt deşteaptă."
În acel moment, s-a întors roata.
Jessica a cerut să fie intervievată
pentru acest documentar.
Avea de spus ceva important.
Putea veni lângă o staţie de autobuz,
noaptea târziu. Lucra în libertate.
De data asta, Jessica Hoopsick a apărut.
Mă...
doare că...
i-am făcut asta unui om la care am ţinut.
Mă numesc Jessica Hoopsick.
Sunt o prietenă a lui Brian Wells.
Sunt pregătită să spun adevărul.
Vreau să se ştie că a fost nevinovat.
Şi că era un om bun.
PROSTITUATA
MĂRTURISIREA JESSICĂI HOOPSICK
Odată am intrat în casa lui Ken.
EI şi nişte prieteni plănuiau
să jefuiască o bancă.
Voia să găsesc un fraier
care să jefuiască o bancă pentru el.
Voia un om
pe care să-l sperie să facă treaba asta
fără să fugă sau să cheme poliţia.
Au zis că nu o să fie pe bune,
că doar o să-l sperie ca să-l facă
să meargă să jefuiască banca.
Mi-au oferit 5.000 $.
Eram drogată de vreo trei zile.
L-am sunat pe Kenny şi i-am zis:
„Îmi dai acum nişte bani
dacă-ţi zic cum îl cheamă?"
A zis că-mi dă nişte cocaină crack
şi am acceptat.
M-am dus şi am zis că-l ştiu pe Brian,
că e uşor de manipulat
şi că probabil pot să-l folosească.
Am stabilit să-l aduc pe Brian acolo
peste o săptămână.
L-am dus pe Brian acolo.
Atunci a văzut cine e Brian.
Dar nu le-am făcut cunoştinţă. L-am băgat
înăuntru, l-au văzut şi l-am scos.
Mi-au cerut programul lui de lucru.
A doua zi, Marge mi-a dat 1.500 $.
Mi-au zis că data era fixată
în a doua săptămână din august,
dar au contramandat-o
pentru că avea Marge ceva de făcut.
Nu putea fi prezentă.
Şi întâlnirea de cu o zi înainte de jaf?
La care Barnes şi Stockton spun
că a participat Brian?
Am fost cu Brian cu o zi înainte,
câteva ore.
Nu cred că a fost acolo.
PIZZERIA MAMA MIA
Ştiu că trebuia să meargă la muncă
la ora 04:00 în noaptea aia.
Afost cu mine de la ora 24:00
până pe la 02:30, deci a putut
merge acasă să se pregătească.
Nu cred că a fost cu ei.
Mi-a părut tare rău de ce am făcut,
mi-a fost ruşine şi m-am simţit vinovată.
Vreau din tot sufletul
dreptate pentru Brian.
N-a vrut să rănească pe nimeni.
N-a participat la planurile lor.
N-a ştiut ce urma să păţească.
În următoarele săptămâni,
am păstrat secretul Jessicăi,
timp în care am încercat
să verific ce-a spus.
I-am scris iar lui Ken Barnes,
spunându-i că Jessica a vorbit.
Ken a insistat că Jessica minte.
Dar, cu cât vorbea mai mult,
cu atât i se destrăma povestea.
Acesta a fost
printre ultimele lui apeluri.
Apelul e de la un penitenciar federal.
Marge, eu şi Rothstein mâncam pizza.
Brian stătea acolo,
aşteptând să fie plătit pentru pizza.
De ce ar aştepta să fie plătit
daca participa la jaf?
Păi, fiindcă livrase pizza.
Trebuia să depună banii pentru pizza.
Dar nu ştia că aceea era ziua jafului?
Nu, asta a fost surpriza lui.
Pentru el, a fost o surpriză.
Nu i-au spus.
L-au fraierii să vină acolo cu pizza,
sunând şi spunându-i
că vor să comande o pizza.
A venit fără să bănuiască
ce se va întâmpla.
Pentru că încă nu-i spuseseră nimic.
Deci nu i-ai văzut?
Nu a avut loc nicio activitate în ajun?
Nu.
CONFRUNTAREA CU MARGE
Mi s-a spus că, atunci când
a ajuns Brian Wells, în 28 august,
a venit şi aştepta
să fie plătit pentru pizze.
Bun. Acum, de asemenea...
Cine ţi-a zis asta?
Cine crezi?
Barnes?
Da.
Când o să te înveţi
că Barnes mănâncă rahat?
De ce vrei să-l scoţi basma curată
pe Brian Wells? Spune.
În primul rând,
a fost complice şi, când eşti complice,
nu există pedeapsa cu moartea.
Iar el a fost un complice.
Nu ştiu de ce vrei să-i crezi
- ...pe rataţii ăştia...
- Cred că...
nu vrei să mă crezi pe mine.
N-am fost niciodată ca ei, punct!
Nu sunt un geniu malefic şi lacom,
care să vrea să pună un individ
ce pare retardat să-ijefuiască o bancă.
Nici nu-I cunoşteam pe tipul ăsta.
Eşti un bou dacă crezi altceva.
Tipul era nevinovat şi voi aţi vrut
să evitaţi pedeapsa cu moartea.
Ştiu asta.
Te înşeli amarnic. Eu nu sunt „voi".
Dacă zici altceva în film,
te dau în judecată de nu te vezi.
N-am avut nimic de-a face cu crima.
Toată viaţa, Marjorie Diehl-Armstrong
va continua să insiste
că nu a avut nicio legătură cu jaful.
E remarcabil că Marjorie Diehl-Armstrong,
o femeie atât de vorbăreaţă,
o femeie adesea numită Marge Nebuna,
a reuşit să manipuleze oameni
şi să păstreze secrete.
Ştie exact cine a scris biletele
ostaticului de la bancă,
cine a decis să facă o bombă reală...
şi cine e creierul,
persoana răspunzătoare,
în fapt, de moartea lui Brian Wells.
Şi Bill Rothstein ştia
şi a plecat în mormânt apărând-o pe Marge.
Mult după proces,
un prieten de-al lui Bill
mi-a dat o geantă verde
luată de Bill din casa lui
după ce a vândut-o, înainte să moară.
Era plină de obiecte de preţ.
Fotografii de familie,
ochelarii părinţilor,
o carte de cântece.
Când m-am uitat în ea,
una dintre pagini era îndoită.
Era un cântec de la Peter, Paul and Mary,
intitulat „I Have a Song to Sing",
despre un tip singur, cu sufletul trist,
care tânjeşte după dragostea unei femei.
Spre deosebire de mulţi alţii
care au ieşit cu Marge, nu a sfârşit mort.
Interesantă dinamică. Afost
singurul cu care a avut o relaţie
şi care a supravieţuit acestui proces.
Nu ştiu ce înseamnă asta.
Dacă relaţia lor a evoluat
până în punctul în care au fost
amici şi parteneri de afaceri
şi au putut
să comită împreună fapta asta infamă.
Aveau aptitudini complementare.
Dacă ea e creierul care a scris biletele,
el a fost meseriaşul
care putea să creeze o puşcă-baston
sau să asambleze dispozitivul
care a curmat viaţa lui Brian Wells.
Poate că, în mintea lor,
se completau reciproc sau, din alt motiv,
el nu a ajuns în punctul
în care ea să-l suspecteze îndeajuns,
încât să vrea să-l elimine.
Nutrea pentru ea
sentimente care depăşeau...
PRIETENUL LUI ROTHSTEIN
...sentimentele obişnuite pentru iubită.
De parcă ea îi intrase în minte...
şi sălăşluia acolo.
Cine e ea pentru dumneata?
Am ajutat-o cu lucruri
cu care nu trebuia s-o ajut.
E extrem de inteligentă.
Manipulează oamenii. Şi încă cum!
Da.
Marjorie Diehl-Armstrong
nu e câtuşi de puţin normală.
E bolnavă psihic,
dar totodată inteligentă şi vicleană.
Capabilă să-i facă pe bărbaţi,
chiar şi pe cel căruia i-ar fi frânt
inima, să facă orice pentru ea.
Marjorie nu avea
să spună niciodată adevărul.
De aceea, întrebările despre cazul major
nr. 203 vor rămâne fără răspuns
şi de aceea nimeni nu a fost acuzat
de uciderea,
de execuţia publică a lui Brian Wells.
Avem nevoie de o staţie aici.
Tipul se uită fix la noi.
O să explodeze!
Nu mint!
JESSICA HOOPSICK A NĂSCUT
LA PUŢIN TIMP DUPĂ JAF.
CREDE CĂ BRIAN WELLS
A FOST TATĂL.
FOTOGRAFIILE COPILULUI PREZINTĂ
O ASEMĂNAREA IZBITOARE CU BRIAN.
MARJORIE DIEHL-ARMSTRONG A MURIT
DE CANCER LA 4 APRILIE 2017.
A FOST ÎNHUMATĂ
ÎNTR-UN MORMÂNT NEMARCAT,
NU DEPARTE DE UNITATEA MEDICALĂ TEXANĂ
UNDE FUSESE ÎNCARCERATĂ.
Subtitrarea: Andrei Albu
SubRip: HDLobby@scenefz
Subtitrare descarcata de pe
www.RegieLive.ro
Portalul Studentesc Nr. 1 in Romania